# Циклы for, while. comprehensions

Окей, мы с вами уже знаем условные конструкции ```if-elif-else```. Проверки с использованием этой конструкции выполняются шаг за шагом, последовательно. Но что, если нам необходимо сделать несколько однотипным операций?  Мы, конечно, можем написать столько инструкций (или блоков инструкций) сколько нам надо, однако тем самым мы нарушим один из основы принципов программирования - **DRY**

## Принцип программирования DRY

*Don’t Repeat Yourself / Не повторяй сам себя*

**Эта концепция говорит:** если ты что-то сделал, то не повторяй этого снова. 

Если вы видите, что написанный вами участок кода напоминает какой-то из предыдущих, то видимо, вы что-то делаете не так. Попробуйте вынести ваш код в какую-нибудь языковую конструкцию (цикл, функция и т. п.).

Дублирование кода – пустая трата времени и ресурсов. Вам придется поддерживать одну и ту же логику и тестировать код сразу в двух местах, причем если вы измените код в одном месте, его нужно будет изменить и в другом.

В большинстве случаев дублирование кода происходит из-за незнания системы. Прежде чем что-либо писать, проявите прагматизм: осмотритесь. Возможно, эта функция где-то реализована. Возможно, эта бизнес-логика существует в другом месте. Повторное использование кода – всегда разумное решение.

## Цикл While

Самым простым способом выполнить какой-то код несколько раз является `while`. Рассмотрим код, который выводит на экран числа от 1 до 10:

```python
count = 1
while count <= 10:
    print(count)
    count += 1
```

Сначала мы создали переменную `count` и проинициализировали её значением `1`. После этого у нас произошло сравнение `count` и `10`, данное выражение вернуло результат `True` (т. к. `bool(1 <= 10)` - это `True`), следовательно мы зашли в **тело цикла**. Напечатали значение переменной `count` (т. е. `1` ) и инкрементировали её значение. Далее у нас бы происходила аналогичная проверка для нового значения переменной `count` - `2` и т .д. вплоть до `10`. Если `count` равна `10`, то результат условия вернет `False`, следовательно мы не зайдем в **тело цикла **и пойдем выполнять строки программы, которые идут следом за блоком `while`.

Как можно заметить, синтаксис конструкции выглядит следующим образом:

```python
while условие:
    тело_цикла
```

На русский язык можно перевести так: *ПОКА выполняется УСЛОВИЕ, то делай ТЕЛО_ЦИКЛА*

Нетрудно понять, что мы можем создать **вечный цикл**:

```python
while True:
    тело_цикла
```

Такой цикл будет выполняться постоянно.

### Прерывание цикла. Команда break.

Если нам хочется остановить выполнение цикла, мы можем воспользоваться командой `break`, делается это так:

Предположим, что мы считываем целые положительные числа с клавиатуры, мы хотим печатать только нечетные. Если же нам пришло четное число, мы должны остановить выполнение цикла и написать какое-нибудь сообщение.

```python
while True:
    number = int(input()) # Считали число
    if number % 2 == 0: # Если оно четное
        print('Считанное число четное') # Выводим сообщение
        break # Выходим из цикла
    print(number) # В противном случае (если мы не попали в блок if) печатаем значение числа
```

### Пропуск итерации цикла. Команда continue.

Начнем с небольшого, но важного определения:

**Итерация** (лат. iteratio «повторение») — повторение какого-либо действия. В программировании под итерацией понимают - один "проход" цикла. Кстати в Python существуют **Итерируемые объекты (Iterable objects)**  т. е. такие объекты, которые предоставляют возможность поочередного прохода по своим элементам.

Иногда в некоторых сценариях работы нам требуется не остановить выполнения цикла, а перейти на следующую итерацию. Ну, например, рассмотрим предыдущий сценарий работы, только сейчас, если попалось четное число, мы просто перейдем на следующий шаг.

```python
while True:
    number = int(input()) # Считали число
    if number % 2 == 0: # Если оно четное
        continue # Переходим на следующий шаг цикла
    print(number) # В противном случае (если мы не попали в блок if) печатаем значение числа
```

### Проверка завершения цикла. Блок else.

Если цикл while завершился без вызова break, то управление передается в опциональный блок else. Мы можем воспользоваться этим, когда кодируем цикл так, чтобы, выполняя некоторую проверку, он прервался, как только проверка успешно выполнится.

```python
count = 1
while count <= 10:
    number = int(input())
    if number % 2 == 0:
        print('Считано четное число')
        break
else:
    print('Все десять чисел были нечетными')
```

Теперь поправим итоговый синтаксис блока `while`. Внутри `[ ]` я обычно помещаю что-то опциональное :)

```python
while условие:
    тело_цикла
[else]:
    тело_блока
```

## Цикл for

